# 面经题目汇总

## Java基础

1. 重载和重写
重写重载的区别？在一个jar包中如果要用它的一个方法用的重写还是重载？
2. 多态的好处
多态分为哪两种，介绍一下
Java的多态如何实现
3. 反射
Java反射机制
4. AIO
5. string、stringbuffer和stringbuiler
String 为什么不可变（final 修饰类和 char 数组）
StringBuilder 和 StringBuffer 区别
String 是否线程安全（安全，有 final 修饰，不可变）
6. final作用
final关键字
7. java的特性：封装多态继承抽象
8. 接口和抽象类的区别
接口和抽象类的区别
9. 重写equals方法的原则（这里并不懂，就大概说了一下要注意重写hash）
10. Java的异常处理机制，Error和Exception的区别
常见的异常
IOException需要捕获吗？
空指针异常可以代码中测出，但是jdbc的连接丢失异常就需要在try catch中
编译时异常和运行时异常的区别
11. int和Integer的区别
12. ==和equals的区别
equal 和“==”的区别
13. 八大基本类型讲一讲？这些类型是根据什么分类的？
14. 序列化的使用方式以及情景。
15. Java的IO流
16. 类修饰关键字的作用域（private public protect）

## Java类库

1. HashMap
手撕hashmap的put方法
HashMap的put方法是怎样的流程？
key/value能重复吗？如何判断两个key是否相同？
hashmap与treemap区别
HashMap底层使用的什么数据结构，为什么使用红黑树
它的加载因子为什么是0.75，jdk1.7之前使用的头插法还是尾插法
hashtable和HashMap的区别，看过这两个的源码吗?
HashMap底层实现，多线程下的问题
hashmap底层原理，怎么计算hash值
2. hashcode()是key还是value
3. HashSet底层实现
4. ArrayList和LinkedList的区别
ArrayList和LinkedList的区别
ArrayList为什么扩容为原来的1.5倍
ArrayList 与 LinkedList 的底层结构；ArrayList 扩容机制、初始化容量
5. vector（同步锁怎么实现的）
6. hashset和treeset的区别
HashSet和LinkedHashSet的区别
7. 怎么遍历一个map
8. Java集合类有哪些，介绍一下
9. List和Set的区别
10. List常用的实现类
11. Set常用的实现类
12. ArrayList有哪些方法？
13. hashmap是线程安全的吗


## Spring

1. 循环依赖如何解决？方法注入的如何解决？
2. AOP的原理，动态代理
3. Sring加载bean的过程
Spring中bean的生命周期
讲一下spring的bean如何创建
4. IoC的原理
怎么实现一个IoC
5. 使用autowired怎么注入，何时注入
6. Spring中对hashMap的优化
7. Spring依赖注入的方式
8. 当前bean有没有都行，应该采用什么方式注入
9. 问我的项目使用的事务是怎么实现的(我说声明式注解，然后就没了...)
10. 用到哪些Spring的注解
@Bean注解的使用
11. spring的特性，声明式事务的原理
12. spring支持哪些日志框架

## SpringMVC

1. click到返回页面项目中的过程
经过了哪些层？（答Controller层 Service层到DAO层，通过requestMapping拦截get和post请求？）

## SpringBoot

1. springboot启动器原理
2. 如何自定义一个启动器
3. 说说springboot和springmvc
4. Springboot的启动过程。
5. SpringBoot你用到了哪些注解
6. 对spring boot的了解有哪些，知道哪些原理
7. spring boot怎么处理异常
8. springboot默认日志框架

## SpringCloud

1. hystrix熔断机制
2. hystrix限流

## MyBatis

1. resulttype和resultmap的区别
2. `#和$`的区别
MyBatis中 `#` 和 `$` 的区别
3. Spring Data JPA和Mybatis的区别
4. PageHelper底层怎么实现的，知道吗
5. mybatis有什么好处
6. 对mybatis有什么了解(我就说了一级缓存和二级缓存)
7. 项目mybatis的使用（详细讲）

## Servlet

1. Servlet中forward和redirect的区别

## 多线程

1. 线程的三个状态
线程的几种状态，waiting和blocked有什么区别
线程的状态，调用start()后处于什么状态，如何使线程主动从运行到就绪
2. 线程池
线程池工作原理
线程池原理
线程池的类别，参数和使用场景
线程池有哪几种，有什么区别
线程池：创建、核心参数、拒绝策略
线程池好处，创建方式，核心参数，实现原理
3. volatile有什么用，怎么用？
4. Java创建多线程，有几种方式？
怎么创建一个线程
实现多线程的方式
5. 乐观锁CAS（compare and swap）
cas是怎么实现原子操作的，可能会出现什么问题
原子操作，CAS存在的问题，如何解决
悲观锁和乐观锁，怎么实现的乐观锁
乐观锁悲观锁
6. 谈谈ConcurrentHashMap？
concurrenthashmap用什么保证的线程安全，为什么用了synchronized之后还要用cas保证线程安全
concurrenthashmap怎么保证线程安全的，可以用cas+lock锁吗
7. JUC的原子类用过哪些，怎么保证的线程安全
8. Condition用过吗？怎么使用的
9. BlockedQueue是怎么实现的，怎么工作的
阻塞队列底层怎么实现的
10. 如果核心线程池是无界队列，当线程数很大时，会出现什么情况
11. 线程与进程的区别
线程和进程的区别
12. 多线程题目，循环打印ab。看我用了sychronized，问是不是公平锁，然后问能不能用公平锁
13. 问了AQS底层（可重入锁怎么实现、读写锁怎么实现）
14. volatile、synchronized底层都怎么实现
15. java有哪些锁（自旋锁，sychronized、lock区别），lock是接口还是类，有什么子类
synchronized和Lock的区别
synchronized和ReentrantLock的区别 与底层原理
16. ++和--操作是否为原子操作，为什么
17. 并发和并行的区别
18. sleep和wait的区别？
19. 对sync锁的优化有哪些
20. 对象每次锁定都是重量锁吗？会先判断，进入偏向锁（我的回答）
21. join wait await分别是什么的关键字？
22. atomic怎么保证的原子性
23. volatile怎么保证原子性
24. callable和runable区别

## RabbitMQ

1. RabbitMQ防止重复消费、消息堆积

## Redis

1. Redis 的主要数据结构？把几种数据结构及其底层说了一下，然后说了一下应用场景
Redis 数据类型，各个数据类型使用场景
Redis的数据类型
2. Redis为什么查的时候特别快
3. 内存淘汰策略 ；LRU 策略的实现
4. 持久化方式；两种方式的区别；AOF 文件写满会如何；
5. 常用的Redis命令
6. 缓存穿透
数据库和缓存都没有用户的信息怎么解决？以及改变ID来进行攻击。
Redis 缓存雪崩、缓存击穿
redis缓存击穿怎么解决
7. redis集群分布式缓存

## 数据库

1. Java连接数据库，有几种方式？
2. 如何提高查询效率？
数据库查询优化？
如何提高查询速度
项目中数据库优化（这个谈了很久，联合索引＋分库分表，每一轮都在问）
项目中的数据库优化（还可以有哪些办法分库分表）
3. 索引对字段有要求吗？
4. 多字段能建立索引吗？
5. 索引底层的数据结构？
为什么用B+树不用别的树？比如红黑树
为什么b+树为什么只需要I/O只需要3或者4次
Hash和B+树的区别
6. 索引为什么快？
7. 什么时候索引没用？
SQL中如何避免索引失效
数据库索引什么时候失效？NOT IN后面会失效吗？模糊查询一定失效吗？
8. 关系型数据库与非关系型数据库的区别
9. 聚簇索引和非聚簇索引
10. 数据库使用什么数据结构存储的？\
11. 如何用sql锁住一张表
12. 数据库三大范式
13. 数据库索引有哪些
14. 联合索引最左前缀匹配原则
15. 数据库隔离级别
事务隔离级别，分别会引起哪些情况
为什么默认不用序列化
16. 数据库死锁
17. 数据库乐观锁如何实现
18. 连接池，有没有用过连接池，连接池的参数(不大了解)，作用

## MySQL

1. mysql事务是什么，怎么实现cas
2. 事务隔离级别
SQL事务的隔离级别
幻读和不可重复读的区别
3. MySQL调优有实践吗？
MySQL优化
在mysql提高性能这块你怎么设计的。(建立索引)
4. MySQL 数据库引擎；引擎的区别；
4. 数据库日志（我说了 redo log，binlog，undo log（说了 MVCC 埋坑））日志的作用；
5. MVCC 的用处；MVCC 解决了幻读吗；
6. mysql有哪些锁
7. Mysql联合索引的最左匹配原则
8. SQL注入
9. mysql的多表查询有哪些方式？排序怎么写？分页查询怎么写？
10. MySQL索引相关
MySQL索引类型
MysqlB+树和B树索引区别，聚簇索引和非聚簇索引区别。
mysql中b+树叶子结点存什么
11. mysql什么时候发生回表
12. mysql怎么实现分布式事务
13. 索引失效的情况
14. mysql两个innodb和myasim的区别

## 虚拟机

1. gc一整套
垃圾回收
分代方式，垃圾回收等
GC机制，算法
常用gc回收算法
了解垃圾回收吗？频繁gc会导致什么问题？
2. JVM内存区域
JVM分区
内存区域，如何管理
3. 类加载过程，类加载器
4. gc的对象满足什么条件（可达性分析）
对象是否存活的判断
5. jvm内存分配问题（不是很会）
6. 内存泄漏
JVM运行时区域中的会发生OOM异常的区域
OOM怎么解决
7. 程序计数器是线程私有的区域吗？
8. 年轻代GC会发生stop the world吗
9. cms gc的过程，为什么要三次标记
10. 新生代的GC机制
11. jstate怎么用，怎么排查问题
12. 怎么加堆的值，我猜应该是jvm调优，设置堆的参数
13. jvm模型 哪些事公有哪些是私有

## NginX

1. nginx转发的策略

## Docker

1. docker怎么部署使用的，docker的常用命令

## Linux

1. 常用的Linux命令
（抓包，对某一端口监测）
2.  Linux 如何查看负载；负载一般是多少
3. Linux如何查看某个文件中的某一行
4. linux怎么看程序占cpu占比
5. linux怎么看线程状态
6. linux硬链接和软连接的区别
7. 查看当前主机ip、查看网络流量

## Git

1. git 操作，使用经历；怎么开分支，怎么切换，怎么merge；
2. github了解不

## UML

1. UML相关的，类图、实例图之类的

## 分布式

1. RPC 远程过程调用
RPC框架
2. 分布式数据一致性算法（我说我不知道，就和他扯了下 分布式事务）

## 算法设计

1. 1TB的文件里面全是IPv4地址，单机怎么找到出现次数top10的ip地址。如果这个文件全部能装入内存，最多会占多少内存
2. 热点数据探测（场景设计，感觉漏洞百出啊。场景大概是：数据某时刻可能是热数据，比如说某时刻突然访问量到几万，几十万。怎么对这种情况进行探测。说的记录一定时间里的有效访次数。但怎么定义和设置这个时间出了大问题 
3. 如果遇到大量的并发请求，怎么解决？（Redis缓存？流量削峰？）
4. 统计一个很大的乱序数组中出现最多的数（用什么办法？改进？）

## 设计模式

1. 项目中用过什么设计模式
2. 不同数据库之间的连接用到什么设计模式
3. 知道哪些设计模式？（单例模式，应用场景）
了解哪些设计模式

## 计算机网络

1. TCP
TCP和UDP的区别
TCP 与 UDP 的区别，TCP 三次握手的状态与流程
tcp 与 udp 的区别
快速重传了解？
TCP如何保证可靠传输，超时重传具体的时间和次数
TCP三次握手四次挥手过程，以及为什么需要
2. 302这个状态码知道吗？
3. HTTP和HTTPs的区别，除了安全性还有别的吗
Https 的对称与非对称加密
HTTP、HTTPS的区别，以及如何保证安全，加密方法等
http与https区别
4. Session怎么实现的
5. 三大路由协议（完全没复习，我说了个啥。。。。。。）
使用C语言实现RIP协议估计需要多少行代码
6. OSI七层协议
7. MAC的组播与广播地址
8. 三层转发中计算机如何解析IP地址（底层代码）
9. IP地址的分类
10. 输入网址发生的事

## 操作系统

1. 死锁的四个必要条件
2. 死锁，怎么解决
问了一下死锁，如何解决死锁。
3. 同步和互斥的区别
4. NIO、 五种IO模型
5. 说一下select和epoll的区别

## 数据结构

1. Hash表处理冲突的方式
2. 快速排序思想（在未排序的序列中找到最大或最小元素，与序列起始位置元素交换位置，再从剩下的与元素中找最小的元素交换位置）
3. 红黑树知道吗？Java中什么集合底层实现是红黑树
4. 什么是二叉平衡树
5. 堆排序的结构特点
6. 布隆过滤器实现原理

## 项目

1. 订单表的实现
订单里的商品信息单独弄一个表，可以设计成订单商品信息，方便快速返回
2. 针对于用户刷新重复操作 进行的优化
分布式锁 加 前端防重 加 数据库幂等性
3. 用户电话请求 最近的操作信息，购买操作，下单操作
不要考虑队列和数据库集群，这是并发量大了要考虑的问题
采用AOP
4. 怎么保证接口幂等性（面试完就想起来怎么做的了...）