# 面经题目汇总

## Java基础

1. 重载和重写
2. 多态的好处
多态分为哪两种，介绍一下
3. 反射
4. AIO
5. string、stringbuffer和stringbuiler
6. final作用
7. java的特性：封装多态继承抽象
8. 接口和抽象类的区别
9. 重写equals方法的原则（这里并不懂，就大概说了一下要注意重写hash）
10. 常见的异常
空指针异常可以代码中测出，但是jdbc的连接丢失异常就需要在try catch中
编译时异常和运行时异常的区别

## Java类库

1. HashMap
手撕hashmap的put方法
hashmap与treemap区别
HashMap底层使用的什么数据结构，为什么使用红黑树
它的加载因子为什么是0.75，jdk1.7之前使用的头插法还是尾插法
2. hashcode()是key还是value
3. HashSet底层实现
4. ArrayList和LinkedList的区别
ArrayList为什么扩容为原来的1.5倍

## Spring

1. 循环依赖如何解决？方法注入的如何解决？
2. AOP的原理，动态代理
3. Sring加载bean的过程
4. IoC的原理
怎么实现一个IoC
5. 使用autowired怎么注入，何时注入

## MyBatis

1. resulttype和resultmap的区别
2. `#和$`的区别
3. Spring Data JPA和Mybatis的区别
4. PageHelper底层怎么实现的，知道吗

## 多线程

1. 线程的三个状态
线程的几种状态，waiting和blocked有什么区别
线程的状态，调用start()后处于什么状态，如何使线程主动从运行到就绪
2. 线程池
线程池的类别，参数和使用场景
3. volatile有什么用，怎么用？
4. Java创建多线程，有几种方式？
5. 乐观锁CAS（compare and swap）
cas是怎么实现原子操作的，可能会出现什么问题
悲观锁和乐观锁，怎么实现的乐观锁
6. 谈谈ConcurrentHashMap？
concurrenthashmap用什么保证的线程安全，为什么用了synchronized之后还要用cas保证线程安全
7. JUC的原子类用过哪些，怎么保证的线程安全
8. Condition用过吗？怎么使用的
9. BlockedQueue是怎么实现的，怎么工作的
10. 如果核心线程池是无界队列，当线程数很大时，会出现什么情况
11. 线程与进程的区别
12. 多线程题目，循环打印ab。看我用了sychronized，问是不是公平锁，然后问能不能用公平锁


## Redis

1. Redis 的主要数据结构？把几种数据结构及其底层说了一下，然后说了一下应用场景
2. Redis为什么查的时候特别快

## 数据库

1. Java连接数据库，有几种方式？
2. 如何提高查询效率？
3. 索引对字段有要求吗？
4. 多字段能建立索引吗？
5. 索引底层的数据结构？
Hash和B+树的区别
6. 索引为什么快？
7. 什么时候索引没用？
8. 关系型数据库与非关系型数据库的区别
9. 聚簇索引和非聚簇索引

## MySQL

1. mysql事务是什么，怎么实现cas
2. MySQL索引相关、事务隔离级别

## 虚拟机

1. gc一整套
2. JVM内存区域，垃圾回收

## Linux

1. 常用的Linux命令
（抓包，对某一端口监测）

## 分布式

1. RPC 远程过程调用
2. 分布式数据一致性算法（我说我不知道，就和他扯了下 分布式事务）

## 算法设计

1. 1TB的文件里面全是IPv4地址，单机怎么找到出现次数top10的ip地址。如果这个文件全部能装入内存，最多会占多少内存
2. 热点数据探测（场景设计，感觉漏洞百出啊。场景大概是：数据某时刻可能是热数据，比如说某时刻突然访问量到几万，几十万。怎么对这种情况进行探测。说的记录一定时间里的有效访次数。但怎么定义和设置这个时间出了大问题 

## 设计模式

1. 项目中用过什么设计模式
2. 不同数据库之间的连接用到什么设计模式

## 计算机网络

1. TCP
TCP和UDP的区别
快速重传了解？
2. 302这个状态码知道吗？
3. HTTP和HTTPs的区别，除了安全性还有别的吗
4. Session怎么实现的

## 操作系统

1. 死锁的四个必要条件
2.

## 数据结构

1. Hash表处理冲突的方式

## 项目

1. 订单表的实现
订单里的商品信息单独弄一个表，可以设计成订单商品信息，方便快速返回
2. 针对于用户刷新重复操作 进行的优化
分布式锁 加 前端防重 加 数据库幂等性
3. 用户电话请求 最近的操作信息，购买操作，下单操作
不要考虑队列和数据库集群，这是并发量大了要考虑的问题
采用AOP