# 敖丙视频《程序员面试北大研究生Java岗，中途离场，是不是玩不起？》

https://www.bilibili.com/video/BV1HQ4y1P7hE

## 集合

### ArrayList 和 LinkedList

使用场景？

ArrayList： 数组 初始化为0，add时默认大小10 扩容1.5倍 查询快删除慢
LinkedList： 增加删除快，查询慢

为什么慢

线程安全的情况下想使用List？ Vector（扩容默认为2倍） CopyOnWriteArrayList

### HashMap

底层结构 1.7 数组+单链表 1.8 数组+单链表/红黑树（单链表长度大于等于8，hash桶大于等于64变单链表为红黑树，红黑树节点小于6时变回单链表）

Hash桶的数量默认16个，负载因数0.75

达到负载因数*桶数量这个阈值的时候，扩容为2倍

线程不安全，插入过程可能出现数据覆盖的可能。1.7 resize是头插法所以可能生成环形链表，导致死循环 1.8 改成尾插了

线程安全的替代品：ConcurrentHashMap、HashTable、Collection.Synchronized
为什么选择ConcurrentHashMap？

### ConcurrentHashMap

1.7 底层数据结构 分片数组 为了保证线程安全有一个Segment锁。Segment继承于ReentrantLock，每次只给一段加锁以保证并发度

1.8 改成和HashMap一样的结构 逐渐放弃segment分片锁机制。使用synchronized和CAS。 因为1.6时synchronized优化很大所以使用。

segment如何找到具体的值的？几次Hash？（看弹幕好像是2次，segment一次，entry一次）

## 多线程

### CAS

compare and swap

轻量级加锁（低并发和锁竞争不激烈时比较好）

优缺点：
缺点 并发大、高并发情况下大量使用会忙循环，cpu消耗较大。高并发时建议使用重量级锁。
可能产生ABA问题。 JUC中提供了一个时间戳可以作为版本号进行避免。

### synchronized

同步代码块 可以指定锁对象
方法 静态方法锁定的是它的Class对象 一般方法就是this

1.6 优化很大 无锁状态->偏向锁->轻量级锁->重量级锁

偏向锁 偏向于第一个获得锁的进程，将进程id写在锁对象的对象头中。当其他进程来的时候，立即结束偏向状态，进入轻量级锁。

轻量级锁 低并发下，消除锁的原语，来做的操作。在虚拟机栈中开辟一个空间，叫做Lock Record，将锁对象的Mark Word写入。这里用CAS进行判断？
失败后会使用自旋锁。 自旋锁10次未成功就升级为重量级锁

重量级锁 互斥锁的过程

同步代码块 编译后在前后加上两个指令 monitor enter 和 monitor exit。一个线程来时，发现锁标志位为无锁（01），它会尝试获取锁对象。锁对象与另一个对象关联，就是监视器锁monitor。他会在monitor的锁记录器加1，并且将monitor的指针写入到一个对象头中表示，并且修改锁对象标志位为10（重量级锁）。这个过程是可重入的，同一线程只需要加1即可

同步方法 不是指令而是ACC_SYNCHRONIZED标记位，相当于一个flag。JVM检测到这个flag就自动走了同步方法调用的策略

什么时候用synchronized、什么时候用ReentrantLock？
synchronized优势：
JVM自带的关键字
JDK优化的时候可以很容易看到当前的锁被哪些线程所持有。

ReentrantLock优势：
Reentrant需要释放锁 try catch finally
lockInterrupt
ReentrantLock 公平锁 不推荐 性能下降
ReentrantLock Condition
synchronized的锁升级是不可逆的

### JUC

CountDownLatch适合单线程在运行时有一段需要并发运行，后面又回归到单线程。它适合一个线程等待一批线程达到一个同步点。 计数器不能重用
计数功能的实现？ AQS state标志位 volatile修饰

CyclicBarrier没有一个一个线程的等待，一批线程同时到达一个临界点，之后往下走。它的好处，计数器可以reset

### volatile

JVM轻量关键字

CPU和主内存之间 L1 L2 L3

主内存取到工作内存，再放回主内存

JMM模型

刷新到主内存 总线嗅探机制 总线风暴

### 线程池

线程池主要处理流程

核心线程数、BlockingQueue（无界队列、有界队列、优先级队列等）、非核心线程、拒绝策略（AbortPolicy、DiscardPolicy、DiscardOldestPolicy、CallerRunPolicy）

threadFactory 需要给名称

## MySQL

### 调优

首先表要有主键 聚簇索引 主键和数据行是在一行的 explain type级别是const

如果查询很慢，可以建立索引。 建立索引尽量选择where条件后面的字段，或者order by、group by、join连接的字段作为索引列。  最左匹配原则

非重复数据行比例大的放左边

使用联合索引而非单个索引

不要将索引列放在表达式中或者反向判断（not null、不等于、not in），会导致索引失效

数据查询非常频繁的话，给他使用覆盖索引

走错索引使用force index

### 索引

唯一索引和普通索引 唯一索引需要判断是否唯一，这个步骤开销小，主要开销在buffer区

### 事务

事务隔离级别：读未提交、读已提交（解决脏读）、可重复读（解决脏读和不可重复读）、串行化（解决幻读等全部问题）

innoDB支持事务

MVCC 多版本并发控制

redo log、 undo log、 bin log

## Spring

### 事务

传播行为、隔离级别

### AOP

动态代理 jdk、cglib

jdk 反射 Proxy、invocationHandler bind invoke

### bean的生命周期

一次加工：实例化、BeanPostProcessor做前置和后置的处理

依赖注入： 属性值、BeanAware

二次加工： initializingBean scope

如何解决循环依赖？

## JVM

### 内存区域

两大类：线程私有区（程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈）、线程共享区（方法区、堆、运行时常量池）

### OOM

排查思路与过程

### 垃圾回收

算法：标记清除、标记整理、标记复制、分代回收
可达性分析：引用计数、可达性分析（GCRoots）

垃圾回收器：CMS、G1

CPU飙高如何处理 linux跑命令查看一下当前CPU占用大的进程id 然后用jstack命令登上进程来

## Dubbo

### 服务暴露的过程

