# 广东jinhao漾

介绍一下你的项目内容

mybatis 分页插件 pageHelper，怎么实现的？

mysql+oracle多数据库切换需要怎么弄？（工作经历相关）

线程安全和线程不安全的集合

concurrentHashMap底层原理？CAS是什么？

rabbitMQ怎么使用的？具体API？

~~~
exchange --> queue

spring-boot-starter-amqp

生产者：①创建交换机（TopicExchange类） ②创建队列 ③绑定交换机和队列
发送 rabbitTemplate.convertAndSend(交换机名称，路由 key,消息内容)

消费者：@RabbitListener(queues = "XXX")
~~~

MySQL执行计划（explain），结果中有哪些列？ 不同查询的速度？extra中临时表和Using filesort怎么处理？

~~~
expain出来的信息有10列，分别是id、select_type、table、type、possible_keys、key、key_len、ref、rows、Extra

type

对表访问方式，表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”。

常用的类型有： ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）
ALL：Full Table Scan， MySQL将遍历全表以找到匹配的行
index: Full Index Scan，index与ALL区别为index类型只遍历索引树
range:只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行
ref: 表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值
eq_ref: 类似ref，区别就在使用的索引是唯一索引，对于每个索引键值，表中只有一条记录匹配，简单来说，就是多表连接中使用primary key或者 unique key作为关联条件
const、system: 当MySQL对查询某部分进行优化，并转换为一个常量时，使用这些类型访问。如将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转换为一个常量，system是const类型的特例，当查询的表只有一行的情况下，使用system
NULL: MySQL在优化过程中分解语句，执行时甚至不用访问表或索引，例如从一个索引列里选取最小值可以通过单独索引查找完成。

Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询，常见 group by ; order by
Using filesort：当Query中包含 order by 操作，而且无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”
~~~

SpringCloud有哪些组件？远程调用使用什么？（Feign）具体的API？调用方和提供方分别需要怎么写？

~~~
类上加@FeignClient
@FeignClient(value = "user-provider",fallback = UserClientFallback.class)  //声明Feign的客户端，value:填写生产者的名称
具体方法上加@RequestMapping
~~~

Hystrix服务降级需要配置什么？

@RestController和@Controller的区别

Redis 缓存击穿和缓存穿透？如何解决和预防？布隆过滤器怎么用？

springBoot的配置文件是如何配置的？

~~~
@ConfigurationProperties
~~~

springBoot有哪些注解？

# 星yimei

java基本数据类型有哪些？

java引用数据类型有哪几种？

java三大特性

堆和栈的区别

object有什么方法？

equals和hashcode有什么区别？

集合线程安全的和线程不安全的说一下

vector有哪些实现类 (Stack)

hashtable的扩容方式

JVM垃圾回收介绍一下

JVM常用的排查工具

TCP三次握手为什么是三次？

HTTP和HTTPS的区别

mybatis DAO是如何找到具体的sql的？

redis和mySQL的双写一致性如何保障？

spring bean的生命周期

如何解决spring循环依赖

spring bean的初始化方法有哪几种？

spring boot的启动方式有哪几种？

springBoot启动类上的注解

springboot 的配置文件优先级

springCloud的版本

feign的配置文件（涉及到工厂什么的，问有没有碰到过找不到工厂的bug）

springCloud新增一个服务，网关需要如何配置

docker部署如何配置

# 牛ren网络

sevlet拦截器和过滤器（security和shiro的实现）区别、顺序

减库存如何操作的？

消息队列A执行事务失败，但先发送了消息给B应该怎么办？

MySQL调优，不走索引的情况

MySQL引擎的区别

# 掌ku

TCP 三次握手 四次挥手

HTTP 和 HTTPS 有什么区别？

zookeeper 节点有哪些？

zookeeper 的原理？

http访问的整个流程？

TCP/IP协议分层？

linux指令 awk？

# 路航liandong

spring bean 生命周期

spring 注入方法有几种？

spring 循环依赖是怎么解决的？

redis cluster 如果单个节点有热点key需要怎么做？

~~~
面试官说开辟多几个节点即可，具体得去查一下
~~~

hystrix的原理？配置？

线程池有哪些参数？